 

{en bin da

| / st PRIMES D
{ $ 4 PA, r

l) W4 MANU /

A M Les is DE Ü AUTRE

NATIONALITE ET NATIONALISME PHILOSOPHIQUE $ PR.

V'ob Mn Uvié pr pan rave d, furvart: Déanaur

ME in # pus Ur hope
du KRan' Pat 2 L. n «A ot D 7 "

Sous ce titre, mon propos n'est pas, du moins pas en premier lieu ou

 

ST vous préférez, en dernière instance, de procéder à l'analyse historique,
sociale er Las de ce qu'on appellerait une nations. _une nationalité
totute, fre MA 1x4

philosophique. Une tele analysefn'est certes pas exclue du séminaire, elle
y sera même nécessaire et j'espère que nous l'entreprendrons de plusieurs
façons et surbout que“hous en interrogerons la possibilité, mais elle

n'est pas mon pfemier souci.

e sm e [2 æ - + Ca e
Mon souci principal, ici, irait plutot vers les apories de la traduction
Re

 

 

cémasepennmniens

philosophique des idiomes philosophiques. De manière un peu abrupte, comme

 

 

en tout commencement, je dirai qu'i} y a - c'est notre expérienee et je
parlerai de cette expérience et de ses droits dans un instant - i1 y a et

nous en avons l'expérience, des idiomes philosophiques et cette seule expe-

rience ne peut{pas être vécue par un philosophe, par un soi-disant philosophe,

par qui se dit philosophe, à la fois comme un scandale et comme la chance

 

même de la philosophie.

Un scandale, c'est à dire ce qui fait achopper, ce qui fait tomber la
philosophiex, ce qui l'arrête en chemin si le soi-disant philosophe considère
que la philosophie est essentiellement universelle et cosmopolite, que
la différence nationale, sociale, idiomatique en général ne doit lui
arriver que comme un accident prdv#isoire, surmontable et inessentiel. La

lun dore pas lehuyouls
philosophie ne doit pas souffrir la différence d'idiome M ar ne _ pas —

ælle re Ae: pote
en souffrir. Toute affirmation de l'idiome ou de 1° de de
l'idiome serait alors une agression ou une profanation à l'égard du
philosophique comme tel,
Un scandale maÿs aussi une chance dans la mesure où la seule possibilité
pour une - pour la philosophie de se dire, de se discuter, de passer,
de se passer, d'aller de l'un à l'autre, c'est de passer par des

A

“ …u l'idom .
idiomes, de transporter eÉ se transporter, de se traduire au travers ou

#
/

‘plutôt dans le xeex ekxx «orps d'idiomes qui ne sont pas des clotures

 
